---
title: Conferencia 1
---

# C1. Presentación de la asignatura. La ciencia política y la relación política-sociedad.

## Índice de Contenido

[[toc]]

## Objetivo

Que los estudiantes sean capaces de caracterizar la política y su papel en la sociedad.

## Bibliografía

- Teoría Sociopolítica en 2 Tomos, Editorial Félix Varela. La Habana, 2000
- Emilio Duharte: "Teoría y Procesos políticos contemporáneos". Editorial Félix Varela. La Habana, 2006
- Carlos Cabrera: "Sociología política". Editorial Félix Varela. La Habana, 2004
- También se utilizarán obras de diversos autores entre los que se destacan: C. Marx, F. Engels, VI. Lenin, F. Castro, Norberto Nobbio, Max Weber, Maurice Duverger, Thalía Fung y otros, dentro de los cuales existen varios en formato digital.

## Las Ciencias Políticas y la Teoría Sociopolítica

La política como objeto de estudio de las diferentes ciencias es un fenómeno extraordinariamente complejo. Esto es la causa fundamental de la variedad, multiplicidad y complejidad de sus interpretaciones científicas.

Consideraremos que la teoría política es aquella que se ocupa de formular concepciones explicativas de mediano o largo alcance acerca de las causas, la esencia, las manifestaciones y las consecuencias fundamentales de la existencia de las relaciones políticas.

## Otras Ciencias Políticas

- Filosofía Política
- Sociología Política
- Antropología Política
- Psicología Política
- Historia del Pensamiento Político

## Conceptos de política

Existen diferentes conceptos de política:

- "Política" proviene del griego "polítika", que significa: "asuntos estatales y sociales".
- Politiké: Arte, doctrina u opinión diferente de Gobierno de los Estados, asuntos que interesan al Estado; modo de dirigirlos; política exterior, interior, por extensión: arte de conducir un asunto para alcanzar un fin.

## ¿Qué debemos entender hasta aquí de la Política?

- Que la política es un fenómeno social.
- Que tiene un carácter histórico, pues surge en un momento determinado del devenir de la humanidad.
- Que tiene caracter clasista, pues va en correspondencia o defensa de la clase económicamente dominante.

## Conclusiones

- En la bibliografía recomendada se podrá profundizar ampliamente en el campo de las diversas concepciones.
- A partir de la comprensión del contenido anteriormente expuesto se puede tomar postura frente a la existencia de las desigualdades , exclusiones, problemas económicos, ambientales, en los comportamientos políticos, funcionamientos diferentes de las instituciones políticas, etc.
